---
layout: post
current: post
cover: assets/images/cup.jpg
navigation: True
title: 《学会提问》读书笔记
date: 2021-10-23 20:47:22 +0800
tags: [notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: bbig
---

#  《学会提问》读书笔记

《学会提问》[ 美 ] 尼尔·布朗 & 斯图尔特·基利



虽然书名叫《学会提问》，但其实内容主要是在讲**批判性思维**。

感觉收获就是，在**获取信息**时，包括听别人讲话和阅读等等，**不能**海绵式地直接吸收信息，要**不断地**用批判性思维来**思考**。这样不仅能对获取地信息有**更深的**印象，还能**及时地**问出其中自己不解的地方，使自己对收获的信息更加的**清楚**，同时也能**摒弃**掉其中无用的信息和观点。

对于遇到的每一个信息，即使它是正确的，也应该要思考其可能**省略的**地方，以及潜在的**负面效果**。这些省略掉的信息很可能会使你的思想拐向**完全错误**的方向。

在思考时，一定不能将自己的思想局限住，要思考其各种**可能性**，避免调入思维陷阱。

对问题深思熟虑，**克服偏见**对判断的影响，**坦然面对**与自己完全相左的意见，这样我们才能得出更为正确、理性的结论。



### 靠大脑理性思考

做决定时，首先需要对所处的环境有清晰的把握，然后必须要理性地掌控自己的信念和结论。因为想说服我们相信某件事的人，并不会主动地解释那样做地弊端。我们有必要依靠自己的大脑，不草率、不盲从，不为感性和无事实根据的传闻所左右。



### 获取信息的思维方式

即“海绵式思维”和“淘金式思维”。

海绵式思维是对于外界的信息，只进行吸收，而不判断其中是否含有应该摒弃的信息和观点。虽然轻松又快捷，但只能别人说什么就信什么。

而淘金式思维则强调，在吸收外界的信息时，要主动地选择该吸收什么和忽略什么。即在获取知识的过程中积极和它展开互动。



### 论证中的谬误

下面是几个我觉得生活中比较常遇到的谬误：

- 人身攻击型谬误：指针对个人进行人身攻击，而不是直接反驳其提供的理由。
- **追求完美解决方案谬误**：错误地认为如果尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不该采用。
- **虚假的两难选择谬误**：在现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择。
- 乱扣帽子谬误：错误地以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，所以你合理解释了这一事件。
- 粉饰谬误：使用模糊、引发人们强烈情感认同的描述品行的词语，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由。
- 转移话题谬误：插入一个不相干的话题，以将人们的注意力从原来的论题上转移开，通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上以赢得论证。

其中，追求完美解决方案谬误和虚假的两难选择谬误，是我平时比较**难鉴别**出来的，常被带歪进去。

- 其它谬误：叙述谬误，滑坡谬误，诉诸公众谬误，诉诸可疑权威谬误，诉诸感情谬误，稻草人谬误，计划谬误，循环论证谬误，以偏概全谬误

了解这些谬误的类型，可以防止我们在不知不觉中上了别人的**当**。



### 思考其替代原因

> 一个爱问为什么的孩子注意到太阳早上出现在天空，到夜里就不见了。孩子想知道太阳到底去哪儿了，于是想方设法地要凑近看看日落。可是，不管怎么努力，他还是不明白太阳到底去哪儿了。后来，孩子又注意到他的保姆也是早上出现在家里，到夜里就不见了。有一天，他好奇地问保姆，她晚上去哪儿了。保姆回答说．“我回家去了。”孩子将保姆的来去和日夜的循环联系在一起，得出结论保姆的离去导致太阳也一起回家了。

这个故事非常的形象。说明哪怕看起来确实是有关联的且很合理，但其实可能是由其它原因引起的。思考问题时要不断地考虑其是否有替代原因。



### 避免二分式思维

二分式思维往往假设一个可能存在多种答案的问题只有两个答案。持有这种思维的人总是看到和提到一个问题的两个方面，好像天下所有问题都只有两面一样。

但其实大部分事情往往都是由多个因素共同引起的，我们不能自己局限住自己的思维。
