---
layout: post
current: post
cover: assets/images/sandy_beach.png
navigation: True
title: 《金字塔原理》读书笔记
date: 2021-10-16 16:36:20 +0800
tags: [notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: bbig
---

#  《金字塔原理》读书笔记

《金字塔原理：思考、表达和解决问题的逻辑》（美）芭芭拉·明托



在工作学习中，总是会有需要**写东西**或者做长篇**演讲**的时候。我们都希望自己能够更“善于写”，希望我们的文章更加**条理清晰**，希望能最有效地向读者**介绍思想**。一个行之有效的办法是把你的思想组织成金字塔结构，并在写作前用金字塔原理检查。一个行之有效的办法是使用逻辑清晰的金字塔结构。



## 金字塔结构

金字塔结构是一种重点突出、逻辑清晰、层次分明、简单易懂的结构。

使用金字塔结构的**思维方式**可以使我们“想明白，说明白，知道说什么，怎么说”，让交流更方便，也能让我们构建出清晰逻辑的文章。

金字塔中的思想主要有 4 个基本原则：

- **结论先行**：每篇文章只有**一个**中心思想，并放在文章的**最前面**。
- **以上统下**：每一层次上的思想必须是对下一层思想的**总结概括**。
- **归类分组**：每一组中的思想必须属于**同一逻辑范畴**。
- **逻辑递进**：每一组中的思想必需按照**逻辑顺序**排列。



### 思想的联系方式

金字塔结构中，思想的联系方式只有纵向和横向两种。

在纵向方向上，各分支、层级上的思想，与读者进行疑问/回答式**对话**。以使读者有兴趣且能理解。

在横向方向上，各种思想应以 **MECE 原则**（即，“相互独立不重叠，完全穷尽无遗漏”），按照演绎推理、归纳推理、外展推理的方式，来**回答**读者的疑问。

- **演绎推理**：是一系列**线性推理**的过程。
- **归纳推理**：是把相似的、具有共同点的思想或相关的行动**归类分组**。
- 外展推理：通过了解背景，寻找非期望结果产生的原因，并检验是否已经找到。



## 搭建金字塔

搭建金字塔结构的具体做法就是：自上而下表达，自下而上思考，纵向总结概括，横向归类分组，序言讲故事，标题提炼思想精华。



### 构建方法

#### 自上而下法

1. 确定作者想论述的主题
2. 设想读者的疑问
3. 给出答案
4. 检查背景和冲突是否引发读者提出疑问
5. 证实答案
6. 填写关键句要点

#### 自下而上法

1. 列出所有作者想表达的要点
2. 找出各要点之间的关系
3. 得出结论
4. 倒推出序言



### 将思想分组

#### 思想的逻辑顺序

任一组思想的逻辑顺序都呈现了该组思想的**分组**基础。

- **时间顺序**：通过设想某一**流程**，得出的思想。
- **结构顺序**：通过评论某一**结构**，得出的思想。
- **程度顺序**：通过按**程度**或重要性不同分组，得出的思想。

#### 将行动性思想分组

行动总是按**时间顺序**进行，通过说明行动产生的直接结果，概括行动性思想。

1. 先明确说明每一行动产生的最终**结果**。

2. 把能产生相同最终结果的思想合并、归类、分组。
3. 确定该组思想的分组基础，并依此排序。
4. 检查是否遗漏了任何步骤。

#### 将描述性思想分组

把描述性思想归类分组，是因为该组思想具有共同特性。

1. 把说明类似事务、或具有**共同点**的思想归类、合并、分组。
2. 确定改组思想的分组基础。
3. 把所有思想转换成完整的句子，并决定其顺序。
4. 检查是否遗漏了任何步骤。



## 先想后写

- 缩短完成最终一稿通常所需的时间。

- 提高文章的条理性。

- 缩短文章的长度。

最终结果是，使你能够在最短的时间内写出简明扼要、思路清晰的文章。
