---
layout: post
current: post
cover: assets/images/thumb.jpg
navigation: True
title: 《高效能人士的七个习惯》读书笔记
date: 2021-10-19 16:27:21 +0800
tags: [notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: bbig
---

#  《高效能人士的七个习惯》读书笔记

《高效能人士的七个习惯》（美）史蒂芬·柯维



### 习惯一：积极主动

习惯一与我们平时所听到的建议一样，要求我们应该以**积极的态度**来行事。

以积极态度应对**现状**与**未来**，而不是让环境和条件来决定一切。

聚焦于自己的**影响圈**，专心做自己**力所能及**的事情。

不为自己的消极行为找**借口**，不忽略力所能及的事情。只要**从先自己做起**，就能化阻力为助力。

还有很重要的一点就是，做出**错误的**选择时我们的应对

> “拾起手杖的一头，也就拾起了手杖的另一头”

我们在享有选择的自由的同时，也必须承担随之而来的**后果**。一生当中肯定会有许多的错误，但这时我们该做的绝对不是悔恨不已，而是要马上**承认**，改正并从中**吸取教训**。

**过去的**错误已经无法挽回

> 那是人力无法企及的范畴，既不能从头来过，也不能改变必然后果。



### 习惯二：以终为始

以始为终提出在做任何事之前，都要先**认清方向**，先**明确目标**。当你拿着一份错误的地图时，不管再怎么努力都无法根据地图到达目的地。

为了能时刻都往正确的方向走，我们首先要认清自己的**价值观**、**生活中心**，以价值观为**行动准则**。这可以通过撰写**使命宣言**来奠定自己或者集体的价值观和原则，然后以次作为未来**行动**的依据。

> 我们是改写，而不是编写人生剧本

有一个正确的生活中心，可以让我们的选择都是**主动的**选择，不受环境或他人的影响，是通过考虑后选择的**最佳**方案。

而最有效的生活中心是**原则**，因为这能使你保持**冷静**和**客观**，且其后果长期可以预料，让你对自己的选择胸有成竹，无论结果怎样，都能**专注**于此。

> 马尔科姆·马格里奇 (Malcolm Muggeridge) 在《 20 世纪见证》 (*A Twentieth-Century Testimony*) 中写道：
>
> ​    回忆往昔，对我触动最大的是，当时看上去至关重要，妙趣横生的事，现在看来竟是微不足道，甚至有些荒谬。比如看似耀眼的成就、名望和赞扬，得到金钱或女人后的快乐，像撒旦一样游走于世界各地，经历“名利场”里的一切。
>
> ​    现在回想起来，所有这些自我满足都不过是海市蜃楼，黄粱一梦。



在习惯二还学到的一个很重要的是**领导与管理**

> 管理是正确地做事，领导则是做正确的事

领导是**把控方向**，管理则是**解决事务**。如果深陷管理的思维定式，最后可能会导致**徒劳无功**。



### 习惯三：要事第一

习惯三是我感觉在这本书中**收获**最大的地方。

印象比较深的是**指令型授权**和**责任型授权**，在此之前的团队协作，我一直采用的是指令型授权，因为开始后没多久就会发现，他们做出来的总是**不符合**预期：功能有所欠缺甚至错误。然后就需要花费更多的时间去进行修改。所以后面慢慢演变成，我干脆**一人**完成，即使分配任务也是分配单一、简单且详细的任务。虽然对单个部分来说**效率**变高了，但对于整个项目来说效率变低了，而且这然我我总是有**许多事务**缠身。

读了书后，发现之所以会出现之前那种”不得不“指令型授权的情况，首先在于双方没有在事先**明确**详细的**预期效果**，导致结果与预期不同；其次也没有制定合适的**评估标准**，导致出现功能欠缺的情况；然后也没有**声明**可用的**资源**，导致他们在遇到需要某些资源时，只能自行想办法，最后选择次之的资源。

以后应该使用责任型授权，先双方明确详细的预期效果，然后制定合适的评估标准，再声明可用的资源。

也还有任然**疑惑**的地方，对于书中所讲的“胶卷不够，于是指挥妻子给儿子拍照”的故事，那到底应该怎么做才好呢，胶卷确实不多了，如果在这时来培养“妻子”拍照，很可能最后也没有为“儿子”拍出一张好看的照片，但下次再遇到同样的情况时就能做好了。对于这种”**仅有一次**“的事情，使用指令型授权还是责任型授权应该只取决于这件事的**重要性**吧。



集中精力于**第二类事务**的说法也令我**眼前一亮**，以（紧迫 / 不紧迫）（重要 / 不重要）将事务划分为四个象限，建立出**时间管理矩阵**。

第二类事务一般都是预防型的，但才是真正能使生活改观的，但却因为不够紧迫而受到忽略，但只要我们能立即着手进行，做到**即知即行**，就能事半功倍。



### 习惯四：双赢思维

> 其实世界之大，人人都有足够的立足空间，他人之得不必就视为自己之失。

在与人交往中，我们应该寻求**双边利益**，有福同享，实现双赢。

哪怕实在无法达成共识，不能利益共享，双方的关系也绝不应该是“零和博弈”，如果**不能双赢就好聚好散**。即使买卖不成，**仁义尚在**，日后或许还有合作的机会。



### 习惯五：知己解彼

这个习惯的重点在于，**沟通时**要真正地站在**对方的角度**理解他们的**思维模式**和**感受**，在情感和理智上充分而深入地**理解对方**，然后实现心与心的**交流**。当然这首先要求有能让他人信任和开怀的人格。

> 品德第一，感情第二，理性第三。

只有对方知道你了解他的担心，才能更**信任**地与你交流。



### 习惯六：统合综效

统合综效就是要**博采众长**，发挥出”一加一大于二“的能力。

这首先就要求我们要**敞开胸怀**，**尊重差异**。在团队中，这就是要求大家都多一些**坦诚相待**和**慷慨大方**，少一些自我封闭、玩弄权术。这与《团队协作的五大障碍》中所叙述地一致，首先大家要能相互信任，然后在讨论中才能畅所欲言，这是能**博采众议**的前提。然后还必须**勇于冒险**，不怕失败，不断尝试。这样才能发挥出大家的潜力，**众志成城**，**创造奇迹**。



### 习惯七：不断更新

要在**身体**、**精神**、**智力**、**社会** / **情感**，这四个方面不断**更新自己**。

**锻炼身体**、**不断反思**、**定期阅读**，这些都属于**第二象限**事务，都是值得坚持且必不可少的。

磨刀不误砍柴工，这样才能更好地提高前六个习惯的**效率**。







### 推开“改变之门”

这本书读下来感觉**收获颇丰**，书中指出的不少问题是我之前有**思考过**，但没得出比较**理想的**答案的。

决定从现在开始，按照七个习惯进行改变，**由内而外**，提高效能。

美中不足的是，有些内容稍微**有些空**，重点提了“需要达到什么程度”，以及“这么做的好处”，但对于“如何达到这种程度”提的比较少。书里举的很多例子，来来去去都是些“遇到了某某问题，然后按照他说的方法顺利地解决了问题”，几乎没有稍微具体一些的过程，看起来总是觉得像是现场编的一样。







