---
layout: post
current: post
cover: assets/images/lakeside_in_morning.png
navigation: True
title: 《程序员修炼之道》读书笔记（一）
date: 2022-01-22 23:54:35 +0800
tags: [notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: bbig
---

##  《程序员修炼之道》读书笔记（一）

《程序员修炼之道——从小工到专家》[ 美 ] Andrew Hunt; David Thomas



### 注重实效的哲学

#### 把蹩脚的借口清除出去

**错误**肯定会发生。如果你**主动**为某个结果担负**责任**，那么当你犯错误、或是判断失误时，要诚实地**承认**它，并设法给出各种**选择**，说明能够做什么来**挽回局面**。

在你走向任何人、告诉他们为何某事做不到、为何耽搁、为何出问题之前，先停下来，在脑袋里**模拟**一遍谈话，想想他们可能会说什么？是否会问：“你试了这个吗……”。有时，你其实知道他们会说什么，所以在去告诉他们坏消息之前，把蹩脚的借口清除出去，想一想还有没有**再试一试的办法**？想一想能怎么防止问题再度发生？又或者需要额外的资源？**不要害怕**提出要求，也不要害怕承认你需要帮助。



#### 预防项目中的“破窗效应”

**不要留着“破窗户”**（低劣的设计、错误决策、或者糟糕的代码）不修，发现一个就修一个。如果没有足够的时间进行适当的修理，就用木板把它钉起来。采取某种行动**防止进一步的破坏**，并说明情势处在你的控制之下。

就像“破窗效应”一样，作者见过整洁、运行良好的系统，一旦窗户开始破裂，就相当**迅速地恶化**。同样的道理，假如你发现你所在团队和项目的代码十分漂亮，你就很可能会**格外注意**不去把它弄脏，哪怕可能 ddl 将至，你也**不会想**成为第一个弄脏东西的人。



#### 持续不断地观察周围的变化

就像“石头汤”的故事那样，让他们瞥见未来，你就能让他们聚集在你周围。但同时，当你设法**催生变化**时，要注意你是在做“石头汤”还是“青蛙汤”。



#### 让你的用户参与权衡

现实中，**时间、技术和急躁**都会阻止你制造出十分**完美**的产品。但是并不用气馁，就像你也不会等到某个软件清除所有的 bug 之后才开始使用它。如果你给用户某样东西，让他们及早使用，他们的**反馈**常常会把你引向更好的最终解决方案。当然，这不意味着糟糕的代码，所有的系统都必需满足其用户的**需求**。只是在宣扬，应该给用户机会，让他们**参与决定**你所制作的东西**何时已足够好**。

> 不要因为过度修饰和过于求精而毁损完好的程序。继续前进，让你的代码凭着自己的质量站立一会儿。它也许不完美，但不要担心：它不可能完美。



#### 经营你的知识资产

作者在里面强调，必须**定期**为我们的知识资产投资。因为我们的**知识和经验**是我们**最重要**的职业财富，但遗憾的是，它们是**有时效的**。随着新技术、语言及环境的出现，我们的知识会变得**过时**，尤其是在当今的互联网时代，技术迭代非常的迅速。随着你知识的价值降低，对客户来说你的价值也在降低。

而这与金融资产一样，有几个要点：**定期投资**、**多元化**和**管理风险**。

你知道的**不同的事情**越多，你就越有价值。但是**底线**是，你要知道你**目前所用的**技术的各种特性。在此基础上，你掌握的技术越多，你就越能**更好地进行调整**，赶上变化。

同时对于各种技术，你不应该一头扎入投入风险很高的，也不应该太过保守而错过可能的机会。

在接受外界信息时，要确保自己没有受到炒作的影响。即要**批判地思考**，这点与《学会提问》中强调的一样，不要低估商业主义的力量，要明辨你资产中的知识是准确的。



#### 交流

这里强调的与《高效能》强调的一致。主要可以归结为：

- **知道你想要说什么**，组织好语言，直到你能清楚地表达出你的意思。
- **了解你的听众**，包括：需要、兴趣、能力。这样才能更好的站在他们的角度思考，让他们对我们的话感兴趣，让他们更好地倾听。只有当你是在传达消息时，你才是在交流。这也与《文案的基本修养》强调的完全一致。
- **做个好倾听者**。如果你不听他们说话，他们也不会听你说话。

关于第二点，书中给了一首 WISDOM 离合诗 (acrostic) 来帮助了解听众：

##### WISDOM 离合诗 —— 了解听众

> ​                        **W**hat do you want them to learn?    你想让他们学到什么？
>
> What is their **i**nterest in what you've got to say?    他们对你讲的什么感兴趣？
>
> ​                                  How **s**ophisticated are they?    他们有多富有经验？
>
> ​                            How much **d**etail do they want?    他们想要多少细节？
>
> ​     Whom do you want to **o**wn the information?    你想要让谁拥有这些信息？
>
> ​     How can you **m**otivate them to listen to you?    你如何促使他们听你说话？