---
layout: post
current: post
cover: assets/images/powder_pile.png
navigation: True
title: 《图解HTTP》读书笔记（六）
date: 2022-03-05 02:53:41 +0800
tags: [notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: bbig
---

##  《图解 HTTP》读书笔记（六）

确保 Web 安全的 HTTPS



### HTTPS 通信步骤

1. **Handshake: ClientHello** (客户端 -> 服务器端)
   - 客户端通过发送 Client Hello 报文开始 SSL 通信。报文中包含客户端支持的 SSL 的指定版本、加密组件 (Cipher Suite）列表（所使用的加密算法及密钥长度等)。
2. **Handshake: ServerHello** (服务器端 -> 客户端)
   - 服务器可进行 SSL 通信时，会以 Server Hiello 报文作为应答。和客户端一样，在报文中包含 SSL 版本以及加密组件。服务器的加密组件内容是从接收到的客户端加密组件内筛选出来的。
3. **Handshake: Certificate** (服务器端 -> 客户端)
   - 之后服务器发送 Certificate 报文。报文中包含公开密钥证书。
4. **Handshake: ServerHelloDone** (服务器端 -> 客户端)
   - 最后服务器发送 Server Hello Done 报文通知客户端，最初阶段的 SSL 握手协商部分结束。
5. **Handshake: ClientKeyExchange** (客户端 -> 服务器端)
   - SSL 第一次握手结束之后，客户端以 Client Key Exchange 报文作为回应。报文中包含通信加密中使用的一种被称为 Pre-master secret 的随机密码串。该报文已用步骤 3 中的公开密钥进行加密。
6. **ChangeCipherSpec** (客户端 -> 服务器端)
   - 接着客户端继续发送 Change Cipher Spec 报文。该报文会提示服务器，在此报文之后的通信会采用 Pre-master secret 密钥加密。
7. **Handshake: Finished** (客户端 -> 服务器端)
   - 客户端发送 Finished 报文。该报文包含连接至今全部报文的整体校验值。这次握手协商是否能够成功，要以服务器是否能够正确解该报文作为判定标准。
8. **ChangeCipherSpec** (服务器端 -> 客户端)
   - 服务器同样发送 Change Cipher Spec 报文。
9. **Handshake: Finished** (服务器端 -> 客户端)
   - 服务器同样发送 Finished 报文。
10. **Application Date (HTTP)** (客户端 -> 服务器端)
    - 服务器和客户端的 Finished 报文交换完毕之后，SSL 连接就算建立完成。当然，通信会受到 SSL 的保护。从此处开始进行应用层协议的通信，即发送 HTTP 请求。
11. **Applicatino Date (HTTP)** (服务器端 -> 客户端)
    - 应用层协议通信，即发送 HTTP 响应。
12. **Alert: warning, close notify** (客户端 -> 服务器端)
    - 最后由客户端断开连接。断开连接时。发送 close_notify 报文。然后再发送 TCP FIN 报文来关闭与 TCP 的通信。

